# 1. Кворумные очереди
`Кворумные очереди (Quorum queues)` — это тип очереди, ориентированный на **репликацию**, **безопасность данных** и **согласованность**. 
Классические очереди исторически поддерживали репликацию, но эта функция была удалена в RabbitMQ 4.x.

## Распределенность
Любое клиентское подключение может использовать любую очередь, реплицируемую или нет, независимо от того, на каком узле размещена реплика очереди или к какому узлу подключен клиент. RabbitMQ будет **прозрачно для клиентов** маршрутизировать операции на соответствующий узел.

**Например**: 
В кластере с узлами A, B и C клиент, подключенный к узлу A, может потреблять сообщения из очереди Q, размещенной на узле B, в то время как клиент, подключенный к узлу C, может публиковать сообщения таким образом, чтобы они направлялись в очередь Q.

## Ведущая реплика
Для повышения локальности данных клиент может подключаться к узлу с **ведущей репликой**.

Это общее правило применимо ко всем типам структур данных для обмена сообщениями, поддерживаемым RabbitMQ, **за одним исключением.**

**Потоки (Streams)** являются исключением из этого правила: они требуют, чтобы клиенты, независимо от используемого протокола, подключались к узлу, на котором размещена реплика (ведущая или ведомая) целевого потока. 
Следовательно, клиенты протокола **RabbitMQ Stream** будут подключаться к нескольким узлам параллельно.

## Объединение очередей (Федерация)
Очереди также могут быть **объединены в федерацию (federated)** между слабосвязанными узлами или кластерами.
(Смотри ПЛАГИН [Federated Queues | RabbitMQ](https://www.rabbitmq.com/docs/federated-queues))

Обратите внимание, что **внутрикластерная репликация** и **федерация** — это ортогональные функции, и их не следует рассматривать как прямые альтернативы друг другу.

**Потоки (Streams)** — это еще одна реплицируемая структура данных, поддерживаемая RabbitMQ, с другим набором поддерживаемых операций и функций.

---
# 2. **Нереплицируемые очереди и клиентские операции**
Любое клиентское подключение может использовать любую очередь, включая **нереплицируемые (однорепличные) очереди**, независимо от того, на каком узле размещена реплика очереди или к какому узлу подключен клиент. 
> RabbitMQ будет **прозрачно для клиентов** маршрутизировать операции на соответствующий узел.

**Например**:
В кластере с узлами A, B и C клиент, подключенный к узлу A, может потреблять сообщения из очереди Q, размещенной на узле B, в то время как клиент, подключенный к узлу C, может публиковать сообщения таким образом, чтобы они направлялись в очередь Q.

Клиентские библиотеки или приложения могут **предпочесть подключиться к узлу**, на котором находится текущая **реплика (в данном случае единственная) определенной очереди**, чтобы повысить локальность данных и потенциально снизить задержки.

Это общее правило применимо ко всем типам структур данных для обмена сообщениями, поддерживаемым RabbitMQ, за одним исключением. 
**Потоки (Streams)** являются исключением из этого правила: они требуют, чтобы клиенты, независимо от используемого протокола, подключались к узлу, на котором размещена реплика (ведущая или ведомая) целевого потока. 

Следовательно, клиенты протокола **RabbitMQ Stream** будут подключаться к нескольким узлам параллельно.