# 1. Основные понятия

## 1. Идентификация (Identification)
> [!NOTE] Идентификация - _"покажи кто ты"_
> Идентификация - процесс определения, **кто пытается получить доступ**.
> 
> Обычно это *ввод логина*, email или другого уникального идентификатора.

### **Ключевые черты:**
- Это ==заявление личности==, а не проверка
    
- Само по себе **не гарантирует, что вы тот, за кого себя выдаёте**
    
- Всегда **предшествует аутентификации**

### **Используется в:**
- Формы логина (`username` или `email`)
    
- JWT — поле `sub` (subject) — это идентификатор
    
- Какой то внешний идентификатор (например банковская карта, пропуск)

---
## 2. Аутентификация (Authentication - AuthN)
> [!NOTE] Аутентификация - _“докажи, что ты — это ты”_
> Аутентификация - проверка подлинности личности, то есть **подтверждение, что вы действительно тот, за кого себя выдаёте**
> 
> Например, *ввод пароля*, биометрические данные или двухфакторная проверка.
### **Ключевые методы:**
- Пароль / Pin code
    
- Токен / сертификат
    
- Одноразовый код (OTP)
    
- Биометрия (лицо, палец)

---
## 3. Авторизация (Authorization - AuthZ)
> [!NOTE] Авторизация - _“что тебе разрешено”_
> Авторизация - **определение прав и полномочий пользователя после** **успешной аутентификации**. 
> 
> ❗ Авторизация отвечает на вопрос: «Что этот пользователь может делать в системе?» 
> 
> Например, доступ к определённым страницам, функциям или данным.
### **Ключевые формы:**
- Роли (`admin`, `user`, `moderator`)
    
- Права (`read`, `write`, `delete`)
    
- Scopes (в OAuth2)
    
- ACL (access control lists)


---
# 2. Модели авторизации
## 1. (RBAC - Role-Based Access Control) Управление доступом на основе ролей

> [!NOTE] 
> Пользователь → Роль (Admin/User/Guest) → Права
> 
> Доступ определяется ролями пользователей

[Управление доступом на основе ролей](https://www.keepersecurity.com/resources/glossary/what-is-role-based-access-control/) (RBAC) **определяет роли и привилегии**, чтобы ограничить доступ к системам только авторизованным пользователям.

> *Роли определяются* полномочиями, должностными обязанностями и компетентностью пользователя.

Используя RBAC, организации должны установить разрешения на доступ к конфиденциальным данным, а именно: 
- кто должен иметь к ним доступ, 
- какой объем доступа необходим пользователю 
- и на какой срок. 
Затем организациям следует определить, какую роль имеет каждый пользователь и какие разрешения ему нужны в зависимости от его роли. 

*RBAC предоставляет пользователям* **ограниченный доступ** **к конкретным данным** и системам ==на основе их РОЛЕЙ В ОРГАНИЗАЦИИ. ==

Так, *пользователи получают доступ только к тем данным* и системам, **которые необходимы для выполнения их работы**. 
У пользователей не должно быть доступа к каким-либо ресурсам, выходящим за рамки их должностных обязанностей. 

RBAC также ограничивает возможности пользователей по использованию ресурсов, к которым они могут получить доступ.

## 2. (ABAC - Attribute-Based Access Control) Управление доступом на основе атрибутов

> [!NOTE] 
> *"Менеджер из отдела продаж может редактировать документы в рабочее время"*
> 
> Доступ на основе атрибутов субъекта, объекта, действия, окружения

Управление доступом на основе атрибутов (ABAC) — это более детальная модель авторизации RBAC. 

ABAC предоставляет пользователям *доступ к определенным данным* и системам организации **на основе конкретных атрибутов, связанных с пользователем.** 

Эта модель *ВЫХОДИТ ЗА РАМКИ РОЛИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ В ОРГАНИЗАЦИИ* и учитывает другие факторы для авторизации доступа. 

Атрибуты, учитываемые ABAC, включают: 
- характеристики пользователя, 
- устройство, 
- среду и ресурс, к которым пользователь пытается получить доступ.

## 3. (MAC - Mandatory Access Control) Мандатное управление доступом

> [!NOTE] 
> Военные системы, правительственные учреждения 
> - Секретно, 
> - Совершенно секретно
> - и т.д
> 
> *Централизованное принудительное управление*, **часто с метками безопасности**

Мандатное управление доступом (MAC) *ограничивает доступ* **в зависимости от уровня конфиденциальности ресурсов**. 

MAC ==устанавливает метки и категории безопасности==, чтобы контролировать, какие пользователи или системы имеют доступ к определенным ресурсам. 

Эта модель максимально ограничивает доступ только тем, кому он действительно необходим, например администраторам.

Пользователи в метках безопасности ограничены в том, что они могут делать с ресурсами. Они не могут изменять ресурсы или предоставлять к ним общий доступ. 

> *Изменения в привилегии* **могут вносить только администраторы** организации. 
> 
> Все, кто ниже уровня доступа, не могут использовать ресурсы. 

MAC используется в основном в таких организациях, как государственные учреждения, где хранится высококонфиденциальная информация.

## 4. (DAC - Discretionary Access Control) Дискреционное управление доступом

> [!NOTE] 
> Файловая система Unix/Linux (rwx права)
> 
> Владелец ресурса сам определяет права доступа

Дискреционное управление доступом (DAC) является противоположностью MAC, поскольку назначает привилегии на основе пользователя и группы доступа. 

**Доступ другим пользователям предоставляет** не организация на основе конфиденциальности данных, **а владелец ресурса и те, кто может его использовать**, по мере необходимости. 

> Так, пользователи с более высокими привилегиями указывают, как другие могут использовать ресурсы.
