# 📕 1. KRaft

==KRaft== (Kafka Raft Metadata Mode) — это **новый режим** Kafka **без ZooKeeper**.

В KRaft каждый брокер может иметь **две роли**:
1. **broker** — хранит и обслуживает топики, партиции, принимает и отдает сообщения.
    
2. **controller** — управляет кластерной метаинформацией:
    - какие топики существуют
    - где партиции
    - кто лидер партиции
    - создание/удаление топиков


> В старом Kafka с ZooKeeper роль контроллера выполнял отдельный процесс.  
> 
> В KRaft *контроллер встроен прямо в брокер*, НО НУЖЕН **отдельный listener**, *чтобы брокеры и клиенты не мешались с контроллером*.

## Security Protocol
Это реальный сетевой протокол безопасности:

| Протокол       | Значение                            |
| -------------- | ----------------------------------- |
| **PLAINTEXT**  | обычное TCP без шифрования          |
| SASL_PLAINTEXT | TCP без шифрования + аутентификация |
| SSL            | TLS шифрование                      |
| SASL_SSL       | TLS + аутентификация                |

---
## Listener
**Listener** — это интерфейс/порт, на котором Kafka слушает соединения.

Формат:
```css
<listener_name>://<host>:<port>
```
- **listener_name** — произвольное имя (например, `PLAINTEXT`, `CONTROLLER`)
    
- **host:port** — на каком адресе и порту принимать соединения

Kafka поддерживает несколько listener’ов сразу:
- один *для внешних клиентов*
- один *для других брокеров*
- один *для внутреннего контроллера*


### Пример
|Listener|Host:Port|Для кого|
|---|---|---|
|PLAINTEXT|0.0.0.0:29092|Kafka-UI, другие контейнеры Docker|
|PLAINTEXT_HOST|0.0.0.0:9092|Java-клиент на хосте (localhost)|
|CONTROLLER|0.0.0.0:9093|Контроллер KRaft, внутренние процессы Kafka|

**PLAINTEXT_HOST** → Java-клиент на твоей машине должен видеть Kafka как `localhost:9092`.

**PLAINTEXT** → Kafka-UI в Docker видит Kafka как `kafka:29092`
  
**CONTROLLER** → KRaft контроллеры общаются друг с другом, управляют метаданными, без вмешательства клиентов.

> PLAINTEXT - имя listenerʼа
> 0.0.0.0 - *слушать на всех интерфейсах* внутри контейнера
> 29092 / 9092 - порты внутри контейнера

---
## Кворум
В Kafka 3.x и выше можно запускать Kafka без ZooKeeper — в режиме **KRaft (Kafka Raft Metadata)**.

> *Метаданные теперь хранятся* не в ZooKeeper, а в **встроенном Raft-кворуме**.

> [!NOTE] Кворум 
> это **группа управляющих узлов** (контроллеров), которые *хранят и реплицируют метаданные Kafka* через Raft.
> 

Похожая идея:
- в ZooKeeper был набор узлов
- в KRaft — группа контроллеров

Кворум нужен для:
- согласованного хранения топиков, партиций, их лидеров
- распределения ролей
- избрания лидера контроллеров
- устойчивости к сбоям


> Raft требует **нечётное число узлов в кворуме** (1, 3, 5…).

### Кворум в режиме _single node_
Когда ты запускаешь Kafka в Docker в режиме одиночного брокера:
```yaml
KAFKA_PROCESS_ROLES=broker,controller
KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS=1@kafka:9093
```

Это означает:
- кворум состоит из 1 узла
- этот узел — контроллер
- он слушает по адресу `kafka:9093`  

То есть кластер минимальный, но полноценный, хотя устойчивости нет (при падении брокера всё падает).

### Распределённый кластер (3 контроллера)
```yaml
KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS=
	1@node01:9093,2@node02:9093,3@node03:9093
```

---
# 📕2. Основные параметры конфигурации KRaft

## Параметры, определяющие роль ноды

### KAFKA_PROCESS_ROLES (process.roles)

Роли узла:
- `broker` — обслуживает топики/партиции
    
- `controller` — участвует в Raft-кворуме и хранит метаданные
 

Примеры:
❌ Только брокер (не работает в KRaft):
```yaml
broker
```

❌ Только контроллер:
```yaml
controller
```

✔ Single-node KRaft:
```yaml
broker,controller
```

---
## Идентификация узла в кворуме

### KAFKA_NODE_ID
Уникальный ID узла.

Используется в Raft-кворуме.  
Каждый узел = уникальный ID.

```yaml
KAFKA_NODE_ID: 1
KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: 1@kafka:9093
```
Указываем ID, и через @ указываем адрес внутри кластера

---
## Параметры кворума (вместо ZooKeeper)

### KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS
Указывает всех контроллеров:
```css
<node.id>@<host>:<port>

<node.id>@<host>:<port><node2>@<host>:<port>,...
```

### KAFKA_CONTROLLER_LISTENER_NAMES
Слушатель, по которому работают контроллеры.

Всегда должен присутствовать в `KAFKA_LISTENERS`.
Обычно:
```yaml
CONTROLLER
```

### KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_BOOTSTRAP_SERVERS (альтернатива)
Можно использовать вместо `voters`, но только в dev.

---
## Параметры listener’ов
### KAFKA_LISTENERS
**Список интерфейсов**, на которых Kafka будет слушать:
```yaml
PLAINTEXT://0.0.0.0:29092,
PLAINTEXT_HOST://0.0.0.0:9092,
CONTROLLER://0.0.0.0:9093
```

Каждый listener обслуживает свои задачи.

### KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS
Как Kafka сообщает ==КУДА подключаться КЛИЕННТАМ==.
```yaml
PLAINTEXT://kafka:29092
PLAINTEXT_HOST://localhost:9092
```

### KAFKA_LISTENER_SECURITY_PROTOCOL_MAP
Необходимая карта listener → протокол.

Для KRaft обязательно:
```yaml
PLAINTEXT:PLAINTEXT
PLAINTEXT_HOST:PLAINTEXT
CONTROLLER:PLAINTEXT
```

### KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME
Это параметр, который определяет:
**❗ Каким listener'ом брокеры пользуются для общения друг с другом (межброкерная коммуникация).**

Kafka может иметь несколько типов **слушателей** одновременно:
- для клиентов
- для внутренних системных задач
- для контроллеров (в KRaft)
- для межброкерного обмена

```yaml
KAFKA_LISTENERS: 
	PLAINTEXT://0.0.0.0:9092,CONTROLLER://0.0.0.0:9093
	
KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME: PLAINTEXT
```

Это значит:
- Клиенты подключаются через PLAINTEXT
- Контроллерный канал работает через CONTROLLER
    
- Межброкерный обмен репликациями → тоже через PLAINTEXT

#### Зачем он нужен?
##### 📌 1. Разделение клиентского трафика и межброкерного
Можно сделать:
- публичный listener: `EXTERNAL://host:9094`
- внутренний listener: `INTERNAL://kafka-1:9092`

И заставить брокеров общаться через внутренний:
```java
KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME=INTERNAL
```
Так:
- внешний listener используется клиентами
- внутренний — только брокерами
- внутренняя сеть Docker/Kubernetes не торчит наружу

##### 📌 2. Позволяет иметь другое имя для advertised listeners
Пример:
```yaml
KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS=
  EXTERNAL://some-public-ip:9094,
  INTERNAL://kafka-1:9092
```
❗❗❗Проблема: брокеры должны знать, как достучаться друг до друга.

Если они попробуют использовать EXTERNAL — не смогут (нет доступа публичного IP внутри сети).

✅Решение:
```yaml
KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME=INTERNAL
```

#### 📌 3. Без правильного указания параметра Kafka может не стартовать
Типичная ошибка:
❌  
```bash
Inter-broker listener name must match one of the listeners
```

Это значит, что:
- Вы указали `KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME=SASL_SSL`
- Но в `listeners` нет такого listener'а

---
## Системные параметры
### KAFKA_LOG_DIRS
Где хранить data + metadata.

Для KRaft всегда должен быть установлен.

## Параметры репликации топиков
### KAFKA_OFFSETS_TOPIC_REPLICATION_FACTOR
Это фактор репликации **внутреннего системного топика `__consumer_offsets`**, в котором Kafka хранит оффсеты консюмеров (группы, позиции чтения).

#### Зачем нужен?
Чтобы данный системный топик был **устойчивым к сбоям**.  
Если replication factor = 3, то каждая запись копируется на 3 брокера.

#### Что будет при `1`?
- Оффсеты хранятся только на **одном** брокере.
    
- Если этот брокер упадёт → **все консюмеры потеряют прогресс** и начнут читать «с нуля» (или по auto.offset.reset).
    
- Устойчивость к сбоям = 0.
    

Используется **только для локальной разработки**.

По умолчанию default.replication.factor = 3. 

> Если запускается меньшее количество брокеров чем этот параметр, то реплики не будут созданы, а соответственно не будет нужных топиков (из-за чего могут возникнуть трудности при отправке сообщений)
> Т.к реплики на одном брокере не могут быть (см теорию)

### KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_REPLICATION_FACTOR
Фактор репликации системного топика `__transaction_state`, который отвечает за:
- хранение транзакций
    
- координацию transactional producer’ов
    
- состояние commit/abort

#### Зачем нужен?
Чтобы Kafka могла корректно восстанавливаться после сбоев при использовании транзакций в продюсере (idempotent producer / exactly-once semantics).

#### Что будет при `1`?
- Вся **транзакционная информация хранится на одном брокере.**
    
- При падении этой ноды **все активные транзакции будут потеряны**, что:
    - ломает exactly-once
        
    - ломает идемпотентность
        
    - ломает transactional producer’ов

То есть это **только для dev-окружений**.

### KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_MIN_ISR
`min.insync.replicas` для транзакционного топика `__transaction_state`.

ISR = in-sync replicas — реплики, которые синхронно догнали лидера.

Этот параметр определяет **минимальное количество реплик, которые должны быть в ISR, чтобы лидер принимал запись**.

#### Зачем нужен?

Для обеспечения гарантий:

- если ISR < minISR → лидер перестаёт принимать записи → безопасность > доступность
    
- если ISR ≥ minISR → лидер принимает записи → гарантируется консистентность
    

#### Что будет при `1`?
Лидер будет принимать запись, если хотя бы **одна** реплика активна — сам лидер.  
То есть даже при падении всех реплик, кроме одной, Kafka будет продолжать работать.

Это **слабая модель надёжности**, подходит только для локальной разработки.

---
# Примеры конфигурации docker-compose
## С 1-м Брокером
```yaml
version: '3.8'

services:
  kafka:
    image: apache/kafka:3.8.0        # Официальный образ Apache Kafka 3.8.0 с поддержкой KRaft (без Zookeeper)
    container_name: kafka            # Явное имя контейнера — удобно для отладки и ссылок из других сервисов
    ports:
      - 9092:9092 # Порт для клиентских подключений (Kafka listeners для приложений: продюсеры, консьюмеры)
      - 9093:9093 # Порт для внутреннего контроллера Kafka (KRaft Controller, нужен только внутри кластера) можно удалить

    environment:
#      KAFKA_KRAFT_CLUSTER_ID: "fACyZ_cqRjyDWWyLbSKp-Q"
      CLUSTER_ID: "fACyZ_cqRjyDWWyLbSKp-Q"
      # Уникальный идентификатор кластера Kafka (в base64 формате), обязателен для KRaft
#      Kafka Cluster — это совокупность нескольких брокеров (узлов), которые координируются между собой.
#      Каждый брокер — это процесс Kafka, выполняющийся на отдельной машине или контейнере.

      # Генерируется через `kafka-storage.sh random-uuid`
      # Используется при инициализации storage

#      Storage в Kafka — это хранилище данных брокера, включающее:
#      Сегменты логов сообщений (партиции топиков)
#      → Пример: topic1-0.log, topic1-1.index, и т.п.
#      Метаданные кластера (в режиме KRaft)
#      → Пример: meta.properties — хранит cluster.id, node.id, epoch, и т.д.
#      Служебные топики Kafka
#      __consumer_offsets — хранит смещения (offsets)
#      __transaction_state — хранит информацию о транзакциях
#      __cluster_metadata — метаинформация в KRaft
#      Storage размещается:
#      в директории KAFKA_LOG_DIRS (у тебя: /var/lib/kafka/data)
#      может быть примонтирован как Docker volume

      KAFKA_NODE_ID: 1
      # Уникальный ID текущего узла Kafka (в рамках кластера)
      # Должен быть уникален для каждого брокера (если будет кластер)
#      Узел Kafka / Kafka Node / Broker — это один участник (процесс Kafka), обычно идентифицируется по node.id.


      KAFKA_PROCESS_ROLES: broker,controller
      # Задает роли, которые исполняет текущий узел
      # broker — принимает/отдает сообщения
      # controller — управляет метаданными (лидерство partition'ов, топики, ACL и др.)
      # Значение `broker,controller` означает "single-node" кластер (совмещены роли)

      KAFKA_LISTENERS: PLAINTEXT://0.0.0.0:9092,CONTROLLER://0.0.0.0:9093
      # Какие протоколы и на каких интерфейсах слушает Kafka внутри контейнера
#     Kafka использует именованные протоколы (PLAINTEXT, SSL, SASL_PLAINTEXT, SASL_SSL, CONTROLLER), чтобы:
#     Обозначить, какой тип защиты используется на порту
#     Определить роль соединения (внешний клиент, межброкерное, контроллер-контроллер и т.п.)
#      | Имя протокола    | Назначение                               | Защита               |
#      | ---------------- | ---------------------------------------- | -------------------- |
#      | `PLAINTEXT`      | Без шифрования и авторизации             | нет                  |
#      | `SSL`            | Клиенты подключаются по TLS              | TLS (шифрование)     |
#      | `SASL_PLAINTEXT` | Авторизация через SASL, без шифрования   | авторизация, без TLS |
#      | `SASL_SSL`       | Авторизация + шифрование                 | SASL + TLS           |
#      | `CONTROLLER`     | Протокол связи между контроллерами KRaft | может быть PLAINTEXT |

      # PLAINTEXT — внешний интерфейс для клиентов
      # CONTROLLER — интерфейс для внутренней связи контроллеров

      KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS: PLAINTEXT://host.docker.internal:9092
      #KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS: PLAINTEXT://localhost:9092

#      Kafka listeners определяют, на каких интерфейсах и портах брокер принимает подключения,
#      и какие протоколы безопасности использовать. Это фундаментальная часть конфигурации сетевого взаимодействия Kafka.
#      Kafka использует разные listeners для разных ролей и клиентов:
#      Внешние приложения: продюсеры, консьюмеры, Kafka Streams, Connect, etc.
#      Внутреннее взаимодействие между брокерами.
#      KRaft контроллеры (вместо Zookeeper).

      # Какой адрес Kafka будет **рекламировать** клиентам для подключения
      # `host.docker.internal` работает на Windows/macOS и позволяет Java-программе на хосте подключаться к контейнеру
      # Альтернатива для Linux: указывать IP хоста (например, 192.168.1.100)

      KAFKA_LISTENER_SECURITY_PROTOCOL_MAP: PLAINTEXT:PLAINTEXT,CONTROLLER:PLAINTEXT
      # Указывает, какие протоколы безопасности применяются к каждому типу listener'а

      KAFKA_CONTROLLER_LISTENER_NAMES: CONTROLLER
      # Указывает, какой listener используется контроллером
      # Важно, если у вас несколько listeners, чтобы Kafka не перепутала внешний и внутренний каналы

      KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: '1@localhost:9093'
      # Конфигурация кворума контроллеров в KRaft
#     Кворум контроллеров (Controller Quorum) в контексте Kafka KRaft (Kafka Raft metadata mode) —
#     это набор брокеров, которые исполняют роль контроллера и управляют метаданными всего кластера.
#     Это замена Zookeeper в Kafka 2.x и старше.

      # Формат: <nodeId>@<host>:<controllerPort>
      # localhost в этом контексте допустим, потому что брокер = контроллер в single-node режиме
      # Если делаешь кластер — указываешь имена других брокеров, напр: 1@kafka1:9093,2@kafka2:9093

      KAFKA_OFFSETS_TOPIC_REPLICATION_FACTOR: 1
      # Уровень репликации системного топика `__consumer_offsets`
#      Репликация в Kafka — это механизм копирования данных между брокерами, обеспечивающий отказоустойчивость и высокую доступность.
#      Когда ты создаёшь топик, ты указываешь:
#      partitions — количество партиций;
#      replication.factor — сколько копий (реплик) каждой партиции хранить.

#     Возможные значения и их смысл:
#       1 (минимум)
#       Только одна реплика — данные хранятся на одном брокере.
#     Нет отказоустойчивости: при падении этого брокера — offset'ы потеряются.
#       Допустимо только в development / single-node сценариях.
#       Kafka не стартует, если указано значение выше числа доступных брокеров.
#
#       2, 3, ... (в multi-broker конфигурации)
#     Репликация на нескольких брокерах:
#       Значение 2 → две копии каждой партиции __consumer_offsets;
#       Значение 3 (наиболее популярный выбор в продакшене) → три копии.
#     Обеспечивает отказоустойчивость: при падении 1 или 2 брокеров offset'ы сохраняются.
#     Используется совместно с параметрами:
#       min.insync.replicas (например, 2) — сколько реплик должно быть синхронны для записи;
#       acks=all у продюсера — гарантирует, что offset записан в N реплик.

      KAFKA_GROUP_INITIAL_REBALANCE_DELAY_MS: 5000
      # Задержка перед началом ребалансировки consumer group'ов (в миллисекундах)

#      Ребалансировка (rebalance) в контексте Kafka — это процесс перераспределения partition'ов топика между консьюмерами внутри одной consumer group.
#      Kafka гарантирует, что каждый partition будет обрабатываться только одним consumer’ом из группы, чтобы не было конфликтов и дублирования обработки.
#      Когда что-то меняется, например:
#      запускается новый consumer,
#      один из consumer'ов "падает" или отключается,
#      появляется новый partition в топике,
#      Kafka инициирует ребалансировку: пересчитывает, как распределить partition'ы между всеми активными consumer'ами в группе.

      # Значение 0 = сразу балансировать, полезно в dev-сценариях
#      | Значение         | Что это значит                             | Когда использовать                                               |
#      | ---------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
#      | `0`              | Kafka **сразу** начинает ребалансировку    | Dev-сценарии, одиночный consumer, минимальная задержка           |
#      | `5000`           | Подождёт 5 секунд перед первым ребалансом  | Прод, если consumers стартуют почти одновременно                 |
#      | `10000` (дефолт) | Подождёт 10 секунд (значение по умолчанию) | Типичный случай, помогает собрать всех консьюмеров до ребаланса  |
#      | `30000` и выше   | Очень длинная задержка (30 сек+)           | Не рекомендуется без веских причин — может задерживать обработку |


      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_MIN_ISR: 1
      # Минимальное число in-sync реплик для логов транзакций (важно для exactly-once delivery)

#      In-Sync Replicas (ISR) — это подмножество реплик партиции Kafka, которые:
#      Находятся в режиме FOLLOWER или LEADER
#      Не отстают от лидера более чем на replica.lag.time.max.ms миллисекунд
#      Гарантированно приняли все данные, подтвержденные лидером

#      В Kafka каждая партиция может иметь несколько реплик (копий), распределённых по разным брокерам. Среди них один брокер — лидер (leader), остальные — фолловеры (followers).
#      Когда продюсер пишет сообщение:
#      Сначала оно попадает на лидера
#      Затем рассылается фолловерам
#      Только когда все ISR-реплики подтвердят получение (если acks=all), продюсер получает ACK

      # В single-node окружении обязательно = 1
#      | Параметр                                | Результат                                                                 |
#      | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
#      | `min.isr = 1`, `replication.factor = 1` | Нет отказоустойчивости, но работает в single-node                         |
#      | `min.isr = 2`, `replication.factor = 3` | Устойчиво к падению одного брокера                                        |
#      | `min.isr = 3`, `replication.factor = 3` | Устойчиво к потере данных, но любые задержки выводят партиции из ISR      |
#      | `min.isr > replication.factor`          | Kafka не сможет принять транзакции и заблокирует транзакционные продюсеры |


      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_REPLICATION_FACTOR: 1
      # Репликация логов транзакций
      # Значение 1 допустимо только в одноброкерной конфигурации
#      | Значение репликации  | Что означает                            | Влияние и применение                                                                                                                                                                                                 |
#      | -------------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
#      | 1                    | **Одна реплика** (single-node setup)    | Минимум для запуска одноброкерного кластера. Нет отказоустойчивости — при падении брокера теряется состояние транзакций.                                                                                             |
#      | > 1 (например, 2, 3) | Несколько реплик (multi-broker cluster) | Обеспечивает отказоустойчивость: если брокер с главной копией лога упал, другие реплики сохранят состояние транзакций. Улучшает надёжность и консистентность. Требует наличие минимум такого же количества брокеров. |
#      | = числу брокеров     | Максимально возможная репликация        | Максимальная отказоустойчивость, но и нагрузка на сеть и диски увеличивается.                                                                                                                                        |


      KAFKA_LOG_DIRS: /var/lib/kafka/data
      # Путь к директории, где Kafka хранит сегменты логов, топики, state
      # Этот путь монтируется через volume

    volumes:
      - kafka_data:/var/lib/kafka/data
    # Хранение данных Kafka между перезапусками контейнера
    # Если volume будет удалён — Kafka потребует повторной инициализации storage

volumes:
  kafka_data:
```


## С несколькими Брокерами
```yaml
version: '3.8'
services:

#  Минимальный кластер:
#    3 брокера:
#  Подходит для небольших продакшен-приложений с умеренной нагрузкой.
#  Конфигурация:
#  replication.factor=3 для топиков.
#  min.insync.replicas=2 для обеспечения записи на минимум 2 реплики.
#  3 узла с ролями broker,controller (как в вашем случае) или отдельные контроллеры.
#  Пример: Ваш текущий docker-compose.yml можно расширить до трёх брокеров (см. пример ниже).
#  Оптимальный кластер:
#    5-7 брокеров:
#  Подходит для большинства продакшен-сред с высокой нагрузкой и требованиями к отказоустойчивости.
#  Позволяет выдержать 2 сбоя брокеров.
#  Обеспечивает лучшую балансировку партиций и производительность.
#  Крупный кластер:
#    9+ брокеров:
#  Для высоконагруженных систем (например, стриминг, IoT, аналитика).
#  Требует тщательного планирования: больше брокеров увеличивает сложность управления и координации.
#  Контроллеры в KRaft:
#  В продакшене рекомендуется минимум 3 контроллера для кворума.
#  Вы можете совмещать роли (broker,controller, как у вас) на 3-5 брокерах или выделить отдельные узлы для контроллеров (например, 3 контроллера и 5 брокеров).
#  Пример:
#    KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: '1@kafka1:9093,2@kafka2:9093,3@kafka3:9093'

  kafka1:
    image: apache/kafka:3.9.1
    container_name: kafka1
    ports:
      - "9094:19092"  # EXTERNAL listener Kafka брокеры слушают на порту 19092 внутри контейнера (EXTERNAL listener)
      - "9095:9093"   # CONTROLLER (только для отладки в production рекомендуется использовать SSL)
#      используется для внутренней связи между контроллерами Kafka в режиме KRaft (Kafka Raft Metadata Mode) Каждый контроллер подключается к другим через этот порт.

    environment:
      KAFKA_AUTO_CREATE_TOPICS_ENABLE: true
#      Включает автоматическое создание топиков при отправке сообщений в несуществующий топик или подписке консьюмера.

      KAFKA_NUM_PARTITIONS: 3
#      Новые топики будут создаваться с 3 партициями по умолчанию. Это разумное значение для небольшого кластера, обеспечивающее параллелизм.
#      Если не ставить по умолчанию топик будет создаваться с 1 партицией

      KAFKA_DEFAULT_REPLICATION_FACTOR: 3
#      Новые топики будут создаваться с репликацией 3, что означает, что каждая партиция будет иметь копии на всех трёх брокерах. Это обеспечивает отказоустойчивость (кластер выдержит сбой двух брокеров).

      KAFKA_KRAFT_CLUSTER_ID: "fACyZ_cqRjyDWWyLbSKp-Q"
#      Уникальный идентификатор кластера для KRaft. Он одинаков для всех брокеров, что правильно, так как они формируют один кластер.

      KAFKA_NODE_ID: 1
      KAFKA_PROCESS_ROLES: broker,controller
#      Каждый брокер выполняет роли брокера и контроллера, что подходит для минимального кластера из трёх брокеров. Это упрощает настройку, но в более крупных кластерах (5+ брокеров) рекомендуется выделить отдельные контроллеры.

      KAFKA_LISTENERS: INTERNAL://0.0.0.0:9092,EXTERNAL://0.0.0.0:19092,CONTROLLER://0.0.0.0:9093
#      Каждый брокер слушает на портах 9092 для клиентских подключений (INTERNAL) и 9093 для связи контроллеров (CONTROLLER). EXTERNAL (19092):Использует другой порт, чтобы не конфликтовать с INTERNAL

      KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS: INTERNAL://kafka1:9092,EXTERNAL://localhost:9094,CONTROLLER://kafka1:9093
#      Это адреса, которые клиенты (продюсеры, консьюмеры) используют для подключения. Они уникальны для каждого брокера и соответствуют маппингу портов.

      KAFKA_LISTENER_SECURITY_PROTOCOL_MAP: CONTROLLER:PLAINTEXT,INTERNAL:PLAINTEXT,EXTERNAL:PLAINTEXT
#      Используется незащищённый протокол (PLAINTTEXT), что подходит для разработки или внутренней сети. В продакшене рекомендуется использовать SSL для безопасности.

      KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME: INTERNAL

      KAFKA_CONTROLLER_LISTENER_NAMES: CONTROLLER
#      Указывает имя слушателя для контроллера, что соответствует KAFKA_LISTENERS.

      KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: 1@kafka1:9093,2@kafka2:9093,3@kafka3:9093
#      Определяет кворум контроллеров. Все три брокера участвуют в кворуме, что обеспечивает отказоустойчивость (кластере может выдержать сбой одного брокера).

      KAFKA_OFFSETS_TOPIC_REPLICATION_FACTOR: 3
#      Системный топик __consumer_offsets (для хранения смещений консьюмеров) имеет репликацию 3, что обеспечивает надёжность.

      KAFKA_GROUP_INITIAL_REBALANCE_DELAY_MS: 10000
#      Задержка 10 секунд перед началом ребалансировки групп консьюмеров. Это уменьшает частоту ребалансировок при переподключении консьюмеров.

      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_MIN_ISR: 2
#      Минимум 2 реплики должны быть синхронизированы для подтверждения транзакций. Это обеспечивает баланс между надёжностью и производительностью.

      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_REPLICATION_FACTOR: 3
#      Системный топик для транзакций имеет репликацию 3, что подходит для надёжности.

      KAFKA_LOG_RETENTION_HOURS: 168
#      Установлено время хранения сообщений (7 дней)

      KAFKA_LOG4J_LOGGERS: kafka=INFO,org.apache.kafka=INFO
#     Установлен уровень INFO для логов Kafka, чтобы упростить мониторинг и отладку без избыточного вывода.

      KAFKA_HEAP_OPTS: -Xmx2g -Xms1g
#     для явного контроля памяти JVM, чтобы избежать перегрузки.

      KAFKA_LOG_DIRS: /var/lib/kafka/data
    volumes:
      - kafka1_data:/var/lib/kafka/data
#      - kafka_streams_data:/data/kafka-streams
    networks:
      - kafka-network
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '1.0'
          memory: 2G
        reservations:
          cpus: '0.5'
          memory: 1G
#    Ограничивает CPU (1 ядро) и память (2 ГБ) для каждого брокера, чтобы предотвратить перегрузку хоста. Зарезервировано 0.5 CPU и 1 ГБ для минимальной работы.
#  Типичные требования для продакшен-брокера:
#  CPU: 1-2 ядра для умеренной нагрузки (до 10-20 МБ/с трафика, 100-1000 партиций на брокер).
#  Память: 4-8 ГБ, из которых 2-4 ГБ для JVM heap (-Xmx), остальное для кэша ОС (Kafka активно использует page cache для I/O).
#  Диск: SSD для высокой производительности I/O, особенно при репликации.
#  Сеть: Высокая пропускная способность (1 Гбит/с и выше) для передачи данных между брокерами и клиентами.

  kafka2:
    image: apache/kafka:3.9.1
    container_name: kafka2
    ports:
      - "9096:19092"  # EXTERNAL listener
      - "9097:9093"   # CONTROLLER
    environment:
      KAFKA_AUTO_CREATE_TOPICS_ENABLE: true
      KAFKA_NUM_PARTITIONS: 3
      KAFKA_DEFAULT_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_KRAFT_CLUSTER_ID: "fACyZ_cqRjyDWWyLbSKp-Q"
      KAFKA_NODE_ID: 2
      KAFKA_PROCESS_ROLES: broker,controller
      KAFKA_LISTENERS: "INTERNAL://0.0.0.0:9092,EXTERNAL://0.0.0.0:19092,CONTROLLER://0.0.0.0:9093"
      KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS: "INTERNAL://kafka2:9092,EXTERNAL://localhost:9096,CONTROLLER://kafka2:9093"
      KAFKA_LISTENER_SECURITY_PROTOCOL_MAP: "CONTROLLER:PLAINTEXT,INTERNAL:PLAINTEXT,EXTERNAL:PLAINTEXT"
      KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME: "INTERNAL"
      KAFKA_CONTROLLER_LISTENER_NAMES: CONTROLLER
      KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: '1@kafka1:9093,2@kafka2:9093,3@kafka3:9093'
      KAFKA_OFFSETS_TOPIC_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_GROUP_INITIAL_REBALANCE_DELAY_MS: 10000
      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_MIN_ISR: 2
      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_LOG_RETENTION_HOURS: 168
      KAFKA_LOG4J_LOGGERS: "kafka=INFO,org.apache.kafka=INFO"
      KAFKA_HEAP_OPTS: "-Xmx2g -Xms1g"

      KAFKA_LOG_DIRS: /var/lib/kafka/data
    volumes:
      - kafka2_data:/var/lib/kafka/data
#      - kafka_streams_data:/data/kafka-streams
    networks:
      - kafka-network
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '1.0'
          memory: 2G
        reservations:
          cpus: '0.5'
          memory: 1G

  kafka3:
    image: apache/kafka:3.9.1
    container_name: kafka3
    ports:
      - "9098:19092"  # EXTERNAL listener
      - "9099:9093"   # CONTROLLER
    environment:
      KAFKA_AUTO_CREATE_TOPICS_ENABLE: true
      KAFKA_NUM_PARTITIONS: 3
      KAFKA_DEFAULT_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_KRAFT_CLUSTER_ID: "fACyZ_cqRjyDWWyLbSKp-Q"
      KAFKA_NODE_ID: 3
      KAFKA_PROCESS_ROLES: broker,controller
      KAFKA_LISTENERS: "INTERNAL://0.0.0.0:9092,EXTERNAL://0.0.0.0:19092,CONTROLLER://0.0.0.0:9093"
      KAFKA_ADVERTISED_LISTENERS: "INTERNAL://kafka3:9092,EXTERNAL://localhost:9098,CONTROLLER://kafka3:9093"
      KAFKA_LISTENER_SECURITY_PROTOCOL_MAP: "CONTROLLER:PLAINTEXT,INTERNAL:PLAINTEXT,EXTERNAL:PLAINTEXT"
      KAFKA_INTER_BROKER_LISTENER_NAME: "INTERNAL"
      KAFKA_CONTROLLER_LISTENER_NAMES: CONTROLLER
      KAFKA_CONTROLLER_QUORUM_VOTERS: '1@kafka1:9093,2@kafka2:9093,3@kafka3:9093'
      KAFKA_OFFSETS_TOPIC_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_GROUP_INITIAL_REBALANCE_DELAY_MS: 10000
      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_MIN_ISR: 2
      KAFKA_TRANSACTION_STATE_LOG_REPLICATION_FACTOR: 3
      KAFKA_LOG_RETENTION_HOURS: 168
      KAFKA_LOG4J_LOGGERS: "kafka=INFO,org.apache.kafka=INFO"
      KAFKA_HEAP_OPTS: "-Xmx2g -Xms1g"

      KAFKA_LOG_DIRS: /var/lib/kafka/data
    volumes:
      - kafka3_data:/var/lib/kafka/data
#      - kafka_streams_data:/data/kafka-streams
    networks:
      - kafka-network
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '1.0'
          memory: 2G
        reservations:
          cpus: '0.5'
          memory: 1G

networks:
  kafka-network:
    name: kafka-network

volumes:
  kafka1_data:
  kafka2_data:
  kafka3_data:
  kafka_streams_data:
```