**Контейнеры публикуют события** приложения (application events) **всякий раз, когда слушатель** (потребитель) ==сталкивается с ошибкой какого-либо рода. ==

Событие `ListenerContainerConsumerFailedEvent` имеет следующие свойства:
- `container`: Контейнер слушателя, в котором у потребителя возникла проблема.
    
- `reason`: Текстовая причина сбоя.
    
- `fatal`: Логическое значение, указывающее, был ли сбой фатальным. При некритических исключениях контейнер пытается перезапустить потребителя в соответствии с `recoveryInterval` или `recoveryBackoff` (для `SimpleMessageListenerContainer`) или `monitorInterval` (для `DirectMessageListenerContainer`).
    
- `throwable`: Перехваченное исключение (`Throwable`).


Эти **события можно обрабатывать**, реализуя `ApplicationListener<ListenerContainerConsumerFailedEvent>`.

> Системные события (такие как сбои соединения) публикуются всеми потребителями, когда `concurrentConsumers` больше 1.

*Если потребитель завершается сбоем*, **потому что одна из его очередей используется эксклюзивно**, ==то по умолчанию==, помимо публикации события, **выдается запись в журнал уровня DEBUG** (начиная с версии 3.1, ранее WARN)

Чтобы изменить это поведение логирования, предоставьте пользовательский `ConditionalExceptionLogger` в свойстве `exclusiveConsumerExceptionLogger` экземпляра `AbstractMessageListenerContainer`.

Кроме того, **перезапуск потребителя** `SimpleMessageListenerContainer` *после такого исключения* теперь **по умолчанию регистрируется на уровне DEBUG** (ранее INFO). 

В `ConditionalExceptionLogger` добавлен новый метод `logRestart()`, позволяющий изменить это.

Также `AbstractMessageListenerContainer.DefaultExclusiveConsumerLogger` теперь является публичным, что позволяет создавать его подклассы.

См. также "Логирование событий закрытия канала (Logging Channel Close Events)".

**Фатальные ошибки всегда регистрируются на уровне ERROR.** Это неизменяемо.

## Другие события
Несколько других событий публикуются на различных этапах жизненного цикла контейнера:
- `AsyncConsumerStartedEvent`: Когда потребитель запущен.
    
- `AsyncConsumerRestartedEvent`: Когда потребитель перезапущен после сбоя — только для `SimpleMessageListenerContainer`.
    
- `AsyncConsumerTerminatedEvent`: Когда потребитель остановлен нормально.
    
- `AsyncConsumerStoppedEvent`: Когда потребитель остановлен — только для `SimpleMessageListenerContainer`.
    
- `ConsumeOkEvent`: Когда от брокера получен `consumeOk`, содержит имя очереди и `consumerTag`.
    
- `ListenerContainerIdleEvent`: См. "Обнаружение простаивающих асинхронных потребителей (Detecting Idle Asynchronous Consumers)".
    
- `MissingQueueEvent`: Когда обнаружена отсутствующая очередь.