В настоящее время использование потока байтовых данных для чтения консольного ввода по-прежнему часто приемлемо, например, в примерах программ. 

Тем не менее, в коммеhческих приложениях для чтения консольного ввода предпочтительнее при менять символьный поток

# 📕1. Чтение консольного ввода

> [!NOTE] Из байтов в символ (`InputStreamReader`, затем читаем `BufferedReader`
> Чтобы из `System.in` (байтов) получить символы, используется:
> - `InputStreamReader` — преобразует байты → символы.
> - `BufferedReader` — добавляет буферизацию и позволяет читать **строки** (`readLine()`), а не только символы.

## BufferedReader
Консольный ввод в Java выполняется (прямо или косвенно) путем чтения из System.in. ==Один из способов получения символьного потока==, при соединенного к консоли, предусматривает ==помещение System.in в оболочку ==`BufferedReader`. 

Класс `BufferedReader` поддерживает буферизованный по ток ввода. Ниже приведен часто используемый конструктор:
```java
BufferedReader Ьr = new BufferedReader(
	new InputStreamReader(System.in)
);

//Либо с указание кодировки консоли
BufferedReader br = new BufferedReader(
    new InputStreamReader(System.in, System.console().charset())
);
```

Обычно, коrда набор символов не задан, применяется стандартная кодировка JVM.
Тем не менее, ==кодировка может отличаться==, поэтому рекомендуется применять следующую форму конструктора `InputStreamReader`: 
```java
InputStreamReader(InputStream inputStream, Charset набор-символов)
```
В аргументе `charset` должен использоваться набор символов, ассоциированный с консолью, который возвращается с помощью `charset()` - нового метода, добавленного к классу `Console` в JDK 17.

Объект `Console` получается вызовом метода `System. console()`
```java
Console con = System.console(); 
if(con==null) 
	return; 

BufferedReader br = new BufferedReader(
	new InputStreamReader(System.in, con.charset()) 
);
```

> [!NOTE] 🧠Другой способ получения `Reader` для BufferedReader
> Еще один момент: можно также получить объект `Reader`, который уже ассоциирован с консолью, с помощью метода `reader()` , определенного в `Console`.

После выполнения этоrо оператора переменная `br` становится символьным потоком, связанным с консолью через `System.in`.

## 📙 1.1 Чтение символов

Для ==чтения символа ==из `BufferedReader` ==предназначен метод `read()`==. 

Вот версия read ( ), которая будет применяться:
```java
int read() throws IOException
```
При каждом вызове ==метод== ``read() `` ==читает символ из потока ввода и возвращает его в виде целочисленного значения==. Он возвращает -1 при попытке чтения в конце потока.

## Пример (без обработки исключений)
```java
import java.io.*;

class BRRead {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        char c;
        BufferedReader br = new BufferedReader(
            new InputStreamReader(System.in, System.console().charset()));
        
        System.out.println("Вводите символы; для выхода введите q.");
        
        do {
            c = (char) br.read();
            System.out.println(c);
        } while(c != 'q');
    }
}
Вводите символы; для выхода введите q. 
123abcq 
1 
2 
3 
а 
b 
с 
q
```

## 📙1.2 Чтение строк
Для ==чтения строки ==с клавиатуры предназначена версия ==метода== `readLine()` , которая является членом класса `BufferedReader` со следующей общей формой:
```java
String readLine () throws IOException
```

```java
import java.io.*;

class BRReadLines {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        BufferedReader br = new BufferedReader(
            new InputStreamReader(System.in, System.console().charset()));
        String str;
        
        System.out.println("Вводите строки текста.");
        System.out.println("Для завершения введите 'stop'.");
        
        do {
            str = br.readLine();
            System.out.println(str);
        } while(!str.equals("stop"));
    }
}


```
