# 1. Временные очереди
Для некоторых рабочих нагрузок очереди предполагаются недолговечными. Хотя клиенты могут удалять объявленные ими очереди перед разрывом соединения, это не всегда удобно. Кроме того, подключения клиентов могут завершаться с ошибкой, потенциально оставляя после себя неиспользуемые ресурсы (очереди).

RabbitMQ поддерживает ряд свойств очередей, которые имеют смысл для данных, являющихся временными или специфичными для клиента по своей природе. Некоторые из этих настроек можно применить к устойчивым очередям, но не все комбинации имеют смысл.

> **Совет**
> *Рекомендуется использовать имена, сгенерированные сервером, для временных очередей.* 
> Поскольку такие очереди не предназначены для совместного использования несколькими потребителями (N consumers), использование уникальных имен логично.

## **Способы автоматического удаления:**
1. **Эксклюзивные очереди** — удаляются при закрытии соединения владельца.
    
2. **TTL для очереди** — очередь удаляется после заданного времени без активности.
    
3. **Auto-delete** — очередь удаляется после того, как последний потребитель отпишется или исчезнет.
	(например, с использованием `basic.cancel` в AMQP 0-9-1
	или когда потребитель исчезнет (закрыт канал или соединение, или потеряно TCP-соединение с сервером).

Если у очереди не было потребителей (polling), auto-delete **не сработает** → используйте эксклюзивность или TTL.

## **Замечания:**
- **Non-durable + non-exclusive классические очереди устарели.** Вместо них используйте durable или exclusive.
    
- **TTL очереди** подходит для очистки неиспользуемых устойчивых очередей.
    
- RabbitMQ показывает предупреждения о таких устаревших очередях в UI.

---
# 2. Эксклюзивные очереди
- Доступны только **для подключения**, которое их создало.
    
- Всегда **временные**; использование свойства `exclusive` не имеет смысла, поскольку ***такая очередь не может пережить свое объявляющее подключение*** и, следовательно, не может соответствовать своему свойству устойчивости в случае перезагрузки узла.
    
- Поддерживаются только **классические очереди**; quorum-очереди и потоки не подходят, поскольку их время жизни было бы привязано ко времени жизни конкретного клиентского подключения, а значит, к одному узлу (или экземпляру приложения).
    
- **Рекомендуется** использовать **имена, сгенерированные сервером**.
    
- Попытка доступа с другого подключения → ошибка **RESOURCE_LOCKED**, с сообщением об ошибке, в котором говорится, что `cannot obtain exclusive access to locked queue`.
    
- Удаляются при закрытии или разрыве подключения → подходят для временного состояния клиента.
    
- Эксклюзивные очереди **объявляются на "локальном для клиента" узле** (на том узле, к которому подключен клиент, объявляющий очередь), независимо от значения настройки `queue_leader_locator`.

---
