# 1. **Приоритет**
**В обычном режиме активные потребители**, подключенные к очереди, **получают сообщения из нее по принципу** ==циклического перебора== (round-robin).

**Приоритеты потребителей** позволяют **гарантировать**, что **потребители с высоким приоритетом получают сообщения**, ***пока они активны***. 
> Сообщения будут направляться потребителям с более низким приоритетом только тогда, когда потребители с высоким приоритетом заблокированы (например, из-за настройки предварительной выборки prefetch).

Когда используются приоритеты потребителей, и существует несколько активных потребителей **с одинаковым высоким приоритетом**, сообщения доставляются им **по принципу циклического перебора.**

Приоритеты потребителей подробно рассматриваются в отдельном руководстве. [Consumer Priorities | RabbitMQ](https://www.rabbitmq.com/docs/consumer-priority)

---
# 2. Обработка исключений
**Ожидается, что потребители будут обрабатывать любые исключения**, возникающие во время обработки доставленных сообщений или других операций потребителя. 

Такие исключения должны логироваться, собираться и игнорироваться.

Если потребитель не может обрабатывать доставки из-за недоступности зависимости или аналогичных причин, он должен четко залогировать это и **отменить себя (cancel itself)**, пока снова не будет способен обрабатывать доставки. 

Это сделает недоступность потребителя видимой для RabbitMQ и систем мониторинга. ([Monitoring | RabbitMQ](https://www.rabbitmq.com/docs/monitoring))

---
# 3. **Вопросы параллелизма (Concurrency Considerations)**
**Параллелизм потребителей** в основном зависит от реализации клиентской библиотеки и конфигурации приложения. 

В большинстве клиентов (Java, .NET, Go, Erlang) доставленные сообщения направляются в пул потоков для асинхронной обработки, с контролируемой степенью параллелизма.

**Особенности Java и .NET:**
- Доставки по одному каналу передаются потребителю **в том порядке, в котором они были получены**.
    
- Это означает, что **очередь сообщений на канале сохраняет порядок доставки**, даже если используется пул потоков.
    

**Но:**
- После передачи сообщений в пул потоков они могут обрабатываться параллельно.
    
- Параллельная обработка может вызвать **race conditions**, если приложение не синхронизирует доступ к общим ресурсам.
    
- Чтобы избежать гонок при строгом порядке обработки, можно использовать **коэффициент параллелизма = 1** или реализовать синхронизацию самостоятельно.

## **Вопросы параллелизма очередей**
Одна очередь RabbitMQ привязана к **одному ядру** процессора. Используйте **более одной очереди**, чтобы улучшить использование процессора на узлах. 

Такие плагины, как **sharding** и **consistent hash exchange**, могут быть полезны для увеличения параллелизма.