Приоритеты позволяют RabbitMQ **сначала отправлять сообщения потребителям с более высоким приоритетом**.  

Потребители с низким приоритетом получают сообщения **только если высокоприоритетные заняты или отсутствуют**.

В обычном режиме активные потребители, подключенные к очереди, получают сообщения из нее по принципу циклического перебора (round-robin).

Если несколько потребителей имеют **одинаковый максимальный приоритет**, то между ними сообщения распределяются **по round-robin**, как обычно.

## **Определение активных потребителей**
В приведенных выше абзацах потребители упоминаются как активные или заблокированные. 

В любой момент любой данный потребитель является либо одним, либо другим.
- **Активный потребитель** — это тот, который **может** получить сообщение без ожидания.
    
- Потребитель становится **заблокированным**, если он **не может** получать сообщения — потому что его канал достиг максимального количества неподтвержденных сообщений после вызова `basic.qos`, или просто из-за сетевой перегрузки.


Следовательно, для каждой очереди должно быть истинно хотя бы одно из трех утверждений:
1. Нет активных потребителей
2. Очередь пуста
3. Очередь занята доставкой сообщений потребителям


Обратите внимание, что потребители могут переключаться между активным и заблокированным состоянием много раз в секунду. Поэтому мы **не отображаем** через плагин управления (management plugin) или `rabbitmqctl`, активен потребитель или заблокирован.

**При использовании приоритетов потребителей** вы можете ожидать, что ваши потребители с **наивысшим приоритетом** будут получать все сообщения, пока они не станут заблокированными, после чего потребители с более низким приоритетом начнут получать часть сообщений. 

> Важно понимать
> **RabbitMQ по-прежнему БУДЕТ ОТДАВАТЬ ПРИОРИТЕТ ДОСТАВКЕ СООБЩЕНИЙ** — он **не будет ждать**, пока заблокированный потребитель с высоким приоритетом разблокируется, если есть готовый активный потребитель с более низким приоритетом.

---
## **Использование приоритетов потребителей**
Установите аргумент `x-priority` в методе `basic.consume` в целочисленное значение. 

Для потребителей, которые не указывают значение, ==приоритет по умолчанию равен== **0**.

**Большие числа указывают на более высокий приоритет**, и можно использовать как положительные, так и отрицательные числа.

```java
Channel channel = ...;

Consumer consumer = ...;

Map<String, Object> args = new HashMap<String, Object>();
args.put("x-priority", 10);

channel.basicConsume("my-queue", false, args, consumer);
```
Это создает нового потребителя с приоритетом **10**.