Java EE (Enterprise Edition) — набор спецификаций и соответствующей документации для языка Java, описывающий архитектуру серверной платформы для задач средних и крупных предприятий.

Чтобы лучше понять, что означает в данном контексте “набор спецификаций”, проведем аналогию с Java-интерфейсом. 

Сам по себе Java-интерфейс лишен функциональности. Он просто определяет некоторый контракт, согласно которому реализуется некоторая функциональность. А вот реализуют интерфейс уже другие классы. 

Причем у одного интерфейса допустимы несколько реализаций, каждая из которых может друг от друга отличаться некоторыми деталями. 

Со спецификацией все точно так же. Голая Java EE — это просто набор спецификаций.

Java EE состоит из набора API и среды выполнения. Некоторые из API:

- Java Servlets. Сервлеты представляют специальные модули, которые обрабатывают запросы от пользователей и отправляют результат обработки.
    
- JavaServer Pages (JSP). Также модули на стороне сервера, которые обрабатывают запросы. Удобны для генерации большого контента HTML. По сути предствляют собой страницы с кодом HTML/JavaScript/CSS с вкраплениями кода на Java
    
- Enterprise JavaBeans (EJB) представляют классы, которые хранят бизнес-логику.
    
- Contexts and Dependency Injection (CDI) предоставляет механизм для внедрения и управления зависимостями в другие объекты.
    
- JSON Processing (JSON-P) позволяет работать со строками JSON в Java
    
- JSON Binding (JSON-B) предоставляет функционал для сериализации и десериализации JSON в объекты Java.
    
- WebSocket позволяет интегрировать WebSocket в приложения на Java.
    
- Java Message Service (JMS) - API для пересылки сообщений между двумя и более клиентами.
    
- Security API - API для стандартизации и упрощения задач обеспечения безопасности в приложениях на Java.
    
- Java API for RESTful Web Services (JAX-RS) - API для применения архитектуры REST в приложениях.
    
- JavaServer Faces (JSF) предоставляет возможности для создания пользовательского интерфейса на стороне сервера.

Эти и ряд других API сообственно и образуют то, что называется Java EE. Стоит отметить, что также в среде веб-разработки на Java популярна еще одна технология Spring. Фреймворк Spring не является частью Java EE и может использоваться как альтернативный подход к созданию веб-приложений на языке Java.
