**RabbitMQ — это брокер сообщений.** Он принимает сообщения от издателей (publishers), маршрутизирует их и, если есть очереди, куда можно их направить, сохраняет для последующей обработки (consumption) или же мгновенно доставляет потребителям (consumers), если таковые имеются.

## 1. Место назначение зависит от протокола
**Издатели публикуют сообщения в место назначения** (destination), которое ==ВАРЬИРУЕТСЯ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ПРОТОКОЛА==.
- 🔶 В **AMQP 0-9-1** издатели публикуют сообщения в **обменники (exchanges)**.
    
- 🔶 В **AMQP 1.0** публикация происходит на **линке (link)**.
    
- 🔶 В **MQTT** издатели публикуют сообщения в **топики (topics)**.
    
- 🔶 Наконец, **STOMP** поддерживает различные типы мест назначения: топики, очереди, обменники AMQP 0-9-1.
    

Более подробно это описано в разделе, посвящённом особенностям протоколов.

**Опубликованное сообщение должно быть направлено в очередь (топик и т.д.).** В очереди (топике) могут быть активные потребители. Когда сообщение успешно маршрутизировано в очередь и есть активный потребитель, который готов принять новые доставки, сообщение будет отправлено этому потребителю.

> **Попытка опубликовать сообщение В НЕСУЩЕСТВУЮЩУЮ ОЧЕРЕДЬ (топик)** приведёт к исключению на уровне канала (channel) с кодом `404 Not Found`, и **канал, на котором была совершена попытка, будет закрыт**.

## 2. Жизненный цикл издателя (Publisher Lifecycle)
Издатели (publishers) часто являются **долгоживущими (long-lived)**: это означает, что в течение своего жизненного цикла издатель публикует множество сообщений. 
> Открывать соединение или канал (сессию) для публикации одного сообщения — не оптимально.

Издатели **обычно открывают свои соединения** на **этапе запуска приложения (application startup)**. Зачастую они существуют так же долго, как их соединение или даже само приложение.

Издатели могут быть и более **динамичными (dynamic)**: они могут начинать публикацию в ответ на системное событие и останавливаться, когда в них больше нет необходимости. Такое поведение характерно для **клиентов WebSocket**, используемых через плагины Web STOMP и Web MQTT, мобильных клиентов и т.д.