Прикладное решение оперирует различными величинами: числами, символами, объектами. 

***Каждая величина имеет*** **тип**, который определяет возможные значения и набор операций над ними.

## 1.1. Типы значений
Существуют ==типы, определённые на уровне системы==, и типы, создаваемые в конкретном прикладном решении.

**Системные типы:**
- примитивные типы: Строка, Число, Булево, Дата и др.;
    
- универсальные коллекции значений: Массив, Структура, СписокЗначений и др.;
    
- общие типы: ТекстовыйДокумент, ТабличныйДокумент, ПостроительОтчета, АнализДанных и др.


Полный перечень типов приведён в описании встроенного языка и синтакс-помощнике.

### 1.1.1. Переменные и типы значений
Переменные встроенного языка **не типизированы**. 

> [!IMPORTANT] !! ДИНАМИЧЕСКАЯ ТИПИЗАЦИЯ !!
> Тип переменной определяется типом значения, которое в ней хранится в данный момент. В разные моменты работы переменная может иметь различные типы значений.

---
## 1.2. Типы данных
**Данные существуют** не только в оперативной памяти (в объектах встроенного языка), но **и в базе данных для долговременного хранения.** 

База данных состоит из таблиц, создаваемых в соответствии со структурой объектов конфигурации. Каждое поле таблицы должно иметь указанный тип значений, которые могут в нём храниться.

Для указания типа объекта конфигурации, отвечающего за создание поля базы данных, используется понятие **тип данных**.

### 1.2.1. Отличие типа данных от типа значения
Тип данных может содержать описание как одного, так и нескольких типов значений. Это даёт разработчику две важные возможности:

1. **Уточнение примитивных типов значений.** Например, можно указать, что реквизит _Количество_ будет содержать не просто числовые значения, а неотрицательные числа длиной не более 15 разрядов с дробной частью из 3 разрядов.
    
2. **Указание нескольких возможных типов значений.** Например, реквизит _Сделка_ может содержать ссылку как на счёт покупателю, так и на счёт поставщику. Тип данных реквизита остаётся одним и тем же, но тип значения в конкретный момент определяется типом хранящегося значения.

> [!NOTE] Разница
> Тип значения - в ОЗУ
> Тип данных - для хранения в ОЗУ и БД

---
### 1.2.2. Применение типов данных
Типы данных используются не только для работы с базой данных, но и в интерфейсной части:

- для реквизитов форм;
    
- для элементов управления, расположенных в форме.


Некоторые объекты встроенного языка также могут требовать указания типа данных для хранящихся в них значений:
- список значений;
    
- колонки таблицы значений;
    
- колонки дерева значений.
